Che Guevara fue una figura comunista prominente en la Revolución Cubana que luego se convirtió en líder guerrillero en Sudamérica. Ejecutado por el ejército boliviano en 1967, desde entonces ha sido considerado un héroe martirizado por generaciones de izquierdistas en todo el mundo .\n\nGuevara nació el 14 de junio de 1928 en Rosario, Argentina, en una familia de clase media de ascendencia española-irlandesa y tendencias izquierdistas. A pesar de sufrir de asma, se destacó como atleta y estudiante, completando sus estudios médicos en 1953. Viajó por muchos países de América Latina, y sus observaciones de la gran pobreza de las masas contribuyeron a su eventual conclusión de que la única solución era la revolución violenta. Llegó a ver a América Latina no como una colección de naciones separadas, sino como una entidad cultural y económica, cuya liberación requeriría una estrategia intercontinental.\n\nEn 1953 Guevara fue a Guatemala, donde Jacobo Arbenz encabezaba un régimen progresista que intentaba llevar a cabo una revolución social. Allí adquirió su apodo, por una forma verbal típica de los argentinos que usan la interjección che . En 1955 conoció al revolucionario cubano Fidel Castro y a su hermano Raúl en México. Guevara se unió a los esfuerzos de Fidel Castro para derrocar al gobierno de Batista en Cuba. Se desempeñó como asesor militar de Castro y lideró tropas guerrilleras en batallas contra las fuerzas de Batista. Cuando Castro tomó el poder en 1959, Guevara se encargó de la prisión de La Cabaña. Se estima que al menos 144 personas fueron ejecutadas por orden extra-judicial de Guevara durante este tiempo. Más tarde, se convirtió en presidente del banco nacional cubano y ayudó a cambiar las relaciones comerciales del país de Estados Unidos a la Unión Soviética . Guevara pronunció un discurso ante la Asamblea General de las Naciones Unidas el 11 de diciembre de 1964, donde también expresó su apoyo al pueblo de Puerto Rico. Un año después, fue nombrado ministro de industria.\n\nGuevara dejó este cargo en 1965 para exportar las ideas de la revolución cubana a otras partes del mundo. En 1966, comenzó a tratar de incitar al pueblo boliviano a rebelarse contra su gobierno, pero tuvo poco éxito. Con solo una pequeña fuerza guerrillera para apoyar sus esfuerzos, Guevara fue capturado y asesinado el 9 de octubre de 1967 en La Higuera por el ejército boliviano, que había sido asistido por asesores de la CIA.\n\nDesde su muerte, Guevara se ha convertido en una figura política legendaria. Su nombre se equipara con la rebelión, la revolución y el socialismo. Otros, sin embargo, han recordado que podía ser despiadado y ordenar la ejecución sin juicio de prisioneros en Cuba. La vida de Guevara sigue siendo objeto de gran interés público y ha sido explorada y retratada en numerosos libros y películas..